- Próximo benefício previdenciário que precisamos ter conhecimento da área da folha de pagamento é
- exatamente o auxílio-doença. E a concessão do auxílio-doença é um benefício devido ao segurado
- da previdência social na condição de empregado que ficar incapacitado para o trabalho ou atividade
- habitual por mais de 15 dias. Vocês lembram da diferença que estudamos aqui do contrato interrompido
- para o contrato suspenso? Pois bem,
- Quando o contrato fica na condição de suspenso, automaticamente é concedido ao empregado o benefício
- do auxílio-doença. Mas isso depende da Previdência Social após a aplicação da sua perícia médica.
- Então, o empregado só terá direito ao auxílio-doença depois da realização da perícia. Aqui,
- nós vamos avaliar que a concessão do benefício do auxílio-doença depende do período de carência
- de 12 contribuições mensais.
- sem interrupção que determine a perda da qualidade de segurado. A condição, a concessão do auxílio
- também depende da verificação da incapacidade mediante o exame médico pericial. O que precisamos
- interpretar? O empregado só entra de auxílio-doença se ele tiver pelo menos 12 contribuições ao INSS.
- Se ele foi descontado de INSS 12 vezes, 12 meses, aí ele já reúne as características de beneficiário
- da Previdência Social. Isso não precisa ser especificamente na mesma empresa. Supomos que ele saiu
- de uma empresa e foi para outra, mas lá ele já tem as 12 contribuições, existe um período de carência
- que isso vai ser considerado. Então ele é ainda beneficiário da Previdência Social, mas ele precisa
- ter 12 contribuições sendo recolhidas.
- Durante os 15 primeiros dias consecutivos de afastamento da atividade por motivo de doença, encubre
- a empresa pagar o segurado empregado o seu salário. É condição de contrato interrompido. Então,
- o trabalhador ficou doente, mesmo assim cabe à empresa manter os 15 primeiros dias de afastamento.
- Cabe à empresa dispuser de serviço médico próprio ou convênio ou exame médico
- e o abono das faltas correspondentes dos primeiros dias consecutivos de afastamento. Então, nesse caso,
- a empresa vai ainda arcar com esse custo quando o empregado, dentro dos 15 dias, poder realizar os seus
- exames, o exame de saber se ele está com alguma doença ocasionada ao trabalho. E aí a empresa tendo
- o seu convênio próprio, a gente já estudou aqui a questão da assistência,
- Assistência médica, ela vai poder colaborar com o empregado em seu tratamento. Importante reforçar
- o entendimento que quando o empregado ultrapassa os seus 15 dias de afastamento, ele entra na condição
- de auxílio-doença. Então, ele será submetido a uma perícia médica que é responsabilidade
- da Previdência Social, mas para isso ele tem que entrar lá em contato e marcar.
- a perícia. Então ele liga no 135, ou então ele, na verdade, faz essa solicitação via o próprio
- aplicativo Meu INSS, abrindo seu requerimento, fazendo o upload de documentos, mas ele precisa ter concluído
- a sua perícia para ter acesso ao auxílio-doença. Contagem do período de afastamento. Quando o segurado
- empregado, por motivo de doença, afastasse do trabalho durante 15 dias, retornando às atividades no 16º,
- E se dela voltar a se afastar dentro do período de 60 dias desse retorno, em decorrência da mesma
- doença, mesmo motivo, fará jus ao auxílio-doença. Então, nesse intervalo de 60 dias, o empregado
- pode vir apresentando atestados em quantidade de dias paralelos, se a gente reunir todos esses atestados.
- e for comprovada uma quantidade superior a 15 dias, com o mesmo motivo de doença, a empresa pode encaminhar
- o empregado para o INSS receber o seu auxílio de doença. Então, isso é muito importante,
- essa interpretação. Professor, existe a exigência de ter o CID, que é o Código Internacional de
- Doença, lá no atestado? Não, não existe. Basta a gente reunir
- os atestados com um motivo, lá vai existir, o trabalhador estará ausente para sua recuperação por
- motivo de, a gente vai identificar esse motivo, vai totalizar os dias, superando 15 dias nesse espaço
- de 60, encaminha ele para previdência social. A concessão do auxílio de doença produz efeitos diretos
- no contrato de trabalho, que somente terá, tomará o seu curso normal após a cessação do benefício. Então,
- As férias e o décimo terceiro, aqueles avos que a gente conta mensalmente, eles vão dar uma pausa,
- eles vão parar. O contrato está suspenso, tá? Essa contagem ela fica interrompida, então isso é
- importante a gente considerar. Não terá direito às férias o empregado que, no curso do período
- aquisitivo, tiver percebido da Previdência Social prestação
- de acidente de trabalho ou de auxílio de doença por mais de seis meses, embora descontinuos.
- Avaliem bem. O empregado tem um período aquisitivo, aquele ano que o dá direito a receber férias.
- Porém, pessoal, dentro desse exercício, ele ficou seis meses de auxílio de doença. Então, ele perde
- o direito às férias. E aí, só começa um outro período quando ele retorna. É isso que a legislação
- previdenciária estabelece, ok? Será iniciado
- o decurso do seu novo período aquisitivo quando o empregado retornar do afastamento. Então, isso é
- muito importante. A gente não pode deixar de avaliar essa gestão desse retorno, ok? Por fim, eu trago
- para vocês o recibo de um trabalhador na condição de auxiliouença. Vejam vocês. Afastado por doença.
- Lá está o salário do trabalhador, o desconto do afastamento também. Por quê? Esse recibo fica zerado.
- que, diferentemente, a empresa não paga. Quem paga é a Previdência Social. Isso é muito importante.
- Então, isso aparece na folha, na condição de afastado por auxílio doença, mas a empresa não terá
- custo com este empregado. E aí, pessoal, a gente pode aprofundar um pouco mais. Se, na verdade, um
- empregado consegue se recuperar e retorna para a empresa,
- para realizar suas atividades, automaticamente a empresa está obrigada a pedir que ele faça o exame
- de retorno ao trabalho. Por quê? Porque ele ficou afastado por mais de 30 dias, tá? E aí a empresa
- vai identificar se ele está apto para o trabalho ou não, tá bom? Então, ele estando apto, volta
- a trabalhar. Se ele não está apto, encaminha ele para a Previdência novamente, ele vai tentar gerar
- lá, agendar uma nova perícia médica.